Title: Compte-rendu de l'AG/réunion bilan du dimanche 22 Mai
Date: 2016-05-22
Category: Comptes-Rendus
Tags: bilan, ag



Au vu des dernières semaines qui ont étés un peu difficiles il a été jugé important de faire une réunion bilan de _Nuit Debout_, de remettre à plat certains points d'organisation et d'analyser le passé et le futur.

## Ordre du jour

1. Où sommes nous ?
2. Où allons nous (à long et court terme, stratégies et tactiques) ?

---

## 1. Où sommes nous ?

Nous avons essayé de lister l'ensemble des aspects positifs et négatifs de _Nuit Debout_ à Lyon jusqu'à maintenant.

### Aspects négatifs

#### Renouvellement et intégration des nouveaux

Il y a un essouflement et une perte d'énergie chez les personnes pas mal impliquées. Cela a entraîné une perte de présence sur la place ces dernières semaines et en conséquence l'impression chez les personnes extérieures ou peu impliquées que les Nuits Debout étaient mourrantes.

Les causes sont multiples :

- Manque de nouveaux arrivants s'impliquant dans l'organisation (certains _consomment_ Nuit Debout passivement).
- Les participants occasionnels sont perdus par l'organisation (l'accueil n'est pas idéal).
- Nous sommes partis en sprint (Nuit Debout tout les soirs et toute la nuit) alors que nous courrons un marathon.
- Organiser des assemblées tout les soirs demande trop d'organisation et draine de l'énergie qui pourrait être mise dans les groupes de travail à faire plus d'actions ou plus de contenu.

Le lieu et l'horaire sont également un problème pour l'inclusion de certaines parties de la population : notamment les travailleurs de nuit, les parents ou les habitants des banlieues.

#### La violence

Il y a eu des problèmes récurrents de violence et de vols notamment autour du stand miam-miam. Certaines nuits ont été houleuses que ce soit entre nous, avec des agitateurs ou sous une charge violente de l'extérieur. C'est en lien avec la question de l'alcool : à quel point est-ce compatible avec des prises de parole constructives et bienveillantes? Le rapport avec le voisinage de la place Guichard n'est pas toujours au beau fixe et ce n'est pas forcément stratégique d'embêter des personnes qui pourraient nous soutenir ou qui ne nous ont rien fait.

#### Autres

En vrac :

- Manque de retour des comptes rendus den groupes de travail et commissions.
- Manque d'infrastructure pour soutenir les grêves (crêches autogérées, approvisionnement en aliments chez des agriculteurs).
- À l'université debout : pas assez de vulgarisation (il ne faut pas que des interventions de haut niveau).
- Manque d'objectifs à long terme au sein de mouvement.
- La demande d'autorisation pour la place Guichard peut poser question pour un mouvement qui se veut subversif et légitime sur la place publique.

### Points positifs

- L'accès d'un plus grand nombre au débat politique et au savoir (éducation réciproque) est en très bonne voie.
- Le mouvement permet aux personnes de se faire des contacts par affinités et de rencontrer des propositions de solutions. C'est un bouillon de créativité.
- Le mouvement permet aux femmes/hommes de changer et sucite souvent un éveil politique. Au minimum il déclenche l'étincelle et aide certains à franchir le pas entre consternation face à la société actuelle et lutte active pour améliorer les choses.
- Les moments de musique et de culture rassemblent et fonctionnent souvent bien pour donner une ambiance festive et bon enfant (il faut appuyer ça et peut-être lancer explicitement une scène ouverte, inviter des artistes).

> Mon attention a un peu baissé à ce moment donc si quelqu'un qui a aussi pris des notes veut bien compléter... je pense que j'ai oublié pas mal de choses.

## 2. Où allons nous ?

On a repris les conseils et les termes des intervenants d'[Alternatiba](https://alternatiba.eu/) qui sont passés place Guichard hier (samedi 21) : tout d'abord identifier les stratégies et les objectifs à moyen et long terme, puis les mettre en oeuvre avec des tactiques, moyens d'action concrets à court terme.

### Stratégies et objectifs (plus ou moins long terme)

- Nous voulons continuer l'éducation populaire et mutuelle.
- Une de nos valeurs forte est la non-violence qui peut néanmoins être offensive, musclée et énergique.
- Nous devons plus nous assumer politiquement, ne pas avoir peur du dialogue avec la classe politique actuelle, prendre un petit peu de place.
- Nous devons formaliser et pousser notre expérimentation de société démocratique.

> J'ai probablement très mal formulé les choses parce que cette partie de la réunion n'était pas très linéaire, merci de me faire des retours ou de contribuer.

### Tactiques et actions à court terme

#### Politique et société

L'idée d'essai de constitution et de formalisation de la société Nuit Debout revient souvent (sous des noms différents : charte, manifeste...). Ecrire une constitution au sein de Nuit Debout est intéressant non pas pour écrire une nouvelle constitution française, mais plutôt pour expérimenter (_simuler_) des processus constituants. On peut à travers cette idée rapprocher les personnes des processus démocratiques et de leur développement. Cela améliorera également la lisibilité du mouvement pour les personnes extérieures.

Les éléctions de 2017 apparaissent pour certains (pas tous) comme un horizon important. Il faudra réfléchir à des actions, peut-être en rapport avec la comptabilisation du vote blanc (encore trop _dans_ le système pour certains). Il ne faut pas exclure en bloc la classe politique actuelle mais lui montrer ce que nous sommes, notre poids, par exemple en écrivant ou téléphonant à nos députés sur des sujets concrets actuels (49.3 _etc_). S'il est clair que les solutions ne viendront pas de cette classe politique en général, nous pouvons montrer qu'il y a un besoin de changements profonds et de renouvellement, sentiment que d'autres partagent forcément.

#### Lieux, rythmes et lisibilité

Il est nécessaire de mieux expliquer ce que nous faisons et communiquer sur le fond politique (pas seulement les événements).

La décentralisation et l'indépendance des commissions marche de mieux en mieux au fur et à mesure qu'elles se rodent, il faut aller dans ce sens. Pour faire l'analogie avec un archipel et des marins, nous sommes des équipages autour de l'île place Guichard et chacun peut donner l'impulsion pour mettre les voiles et aller sur d'autres îles avec d'autres équipages. C'est notre vision de la convergence des luttes.

> J'ai l'impression d'avoir loupé l'explication de l'analogie avec l'archipel, si quelqu'un veut retravailler/élaborer ce paragraphe...

Nous avons remis au clair les définitions des différents rassemblements (le tout a été adopté par consensus) :

- **L'assemblée générale** est un moment de prise de décision et n'est pas là pour la diffusion d'informations ou de compte rendu général des groupes de travail. L'ordre du jour doit être établi bien à l'avance et doit faire suite à des propositions réfléchies au préalable par des groupes de travail. Ce doit être un moment calme et ne doit pas être associé aux temps forts de Nuit Debout (festivités _etc_). Certains ont rappelés que finalement les décisions à prendre en AG sont rares il convient donc de ne pas faire trop d'AG (certains ont proposé des AG mensuelles, d'autres un rythme d'une à deux semaines).
- **L'agora** est un événement de prise de parole libre. Il peut être associé à des temps forts et sert au témoignage, compte rendu, information _etc_. Elle peut être plus régulière ou spontanée au court d'une journée.
- **Les réunions inter-commissions** sont des moments d'organisation et de coordination, de retour pratique sur les événements récents.
- Les **temps forts** sont des moments thématiques autour d'intervenants ou d'événements festifs. Nous avons fixé un minimum d'un par semaine mais il n'y a pas de limite tant que des personnes proposent des animations. Ils ne sont pas forcément place Guichard (il est même intéressant de pousser à faire des temps forts sur d'autres lieux).

#### Décisions affectants les prochains jours

- La prochaine AG est fixée au **mecredi 1er Juin à 20h, place Guichard** (dans 10 jours).
- Le temps fort minimal de cette semaine est fixé à **la journée de dimanche 29 Mai, place Guichard** avec le bal populaire (un lien vers un topic svp?) et le lancement d'une caisse de solidarité pour soutenir les personnes ayant reçu des amendes suites aux débordements de la manifestation spontanée du _(date?)_.
- Demain soir (lundi 23 Mai 18h) à lieu un rassemblement d'un groupe action _(lien vers un CR/résultats?)_.
- @spagano_fakir (avec d'autres et la commission logistique) lance la construction d'une structure légère démontable pour convrir une grande partie de la place Guichard et s'affranchir un peu de la météo _(lien vers un topic ou autres ressources?)_.
- Idem pour la construction d'une structure plus mobile pour la cuisine (suite avec @chemisejaune [ici](https://forumalt.nuitdeboutlyon.fr/t/construire-une-cuisine/1256)).
- Les différents points évoqués dans les stratégies et tactiques (constitution, indépendance des groupes, communication...) vont être porté par des groupes de travail et les commissions concernées le plus vite possible.
